후기

처음 데이터분석을 시작하고 공부한 데이터셋이다.
유튜브나 인터넷에서 가장 기초적이면서 쉬운 데이터셋으로 많이들 사용한다고 해서 이걸로 시작했다.

데이터분석을 처음 진행하면서 3가지 느낀점을 서술해보려고 한다.


1. 결측치를 처리할 방법 찾기

결측치를 처리하는 방법은 되게 많다고 한다.
나는 평균값, 최빈값, 드랍 3가지 방법으로 먼저 돌려보고 높은 값을 선택했다.
Age 컬럼을 이런 방식으로 처리했다.

이후에 알고보니 다른 컬럼들과의 상관관계를 찾고, 가장 높은 상관관계를 갖는 컬럼에서 최빈값을 선택하는 방식도 있다고 한다.
이번에도 Age, Cabin 등의 컬럼에 위의 방식을 사용해보긴 했는데, 유의미한 차이를 발견하진 못했다.


2. 데이터를 너무 세분화하는 것은 좋지 않다.
데이터를 분할하고 세분화하면 점수가 올라간다고 알고 있었는데, 
1차 제출 점수와 2차 제출점수가 큰 차이가 나지 않았고, 어떤 경우에는 점수가 떨어지기도 했다.

이유를 찾아보니
Overfitting 문제와 더불어 Curse of Dimensionality 문제가 있다고 한다.
*Curse of Dimensionality란 차원이 높아질수록 데이터 간 거리 계산이 왜곡되고, 의미 있는 패턴을 찾기 어려워지는 것을 의미한다고 한다.



3. 원 핫 인코딩을 하면 점수가 올라간다.
원 핫 인코딩이 뭔지는 알고 있었다. 그냥 범주형 데이터를 0과 1로 변환해주는 것 정도로만 알고 있었는데,
데이콘 - 타인의 데이터분석을 보니 Sex 컬럼에 원 핫 인코딩을 진행한걸 보았다.

그래서 알아보니 모델이 학습하는데 도움이 된다고 한다.
순서 왜곡이 없어지며, 해당 범주에 대해 모델이 중요도를 학습할 수 있다고 한다.

한편으로는 너무 많은 범주의 데이터를 원 핫 인코딩 하면 sparse matrix가 생겨 성능저하의 위험이 있다고 한다.


이전에 진행한 데이터분석이지만, 다른 곳에 기록한 내용이 있어 받아적었다.
데이터 분석을 하면서 위의 지식을 얻을 수 있었고, 
그 당시 모든 컬럼 하나하나 분석하고 모델도 다 돌려보고 했던 경험이
현재 컬럼을 한층 더 깊게 분석하는 하는 힘이 된 것 같다.